Repasemos nuestro algoritmo de
cambiar una bombita de luz quemada.
Ese algoritmo comienza con
decisión sobre si tengo o
no disponible una nueva bombita.
Si me falta, compramos una y luego
sigue el resto del algoritmo.
Si no me falta, simplemente
seguimos con el siguiente paso.
Ahora miremos un diagrama
de flujo que muestra el
algoritmo para entrar a un cuarto.
De acuerdo a este algoritmo, primero se
verifica si la puerta está cerrada.
Si está cerrada, la abrimos.
Luego entramos.
Si está la luz apagada, la prendemos.
Finalmente, cerramos la
puerta detrás nuestro.
Puedes ver que hay diferentes
caminos de ejecución para este
algoritmo dependiendo del estado
de la puerta y de la luz.
Por ejemplo, si la puerta está abierta y
la luz prendida, simplemente entramos al
cuarto y cerramos detrás de nosotros.
Otro camino de ejecución
involucra el caso que la
puerta esté cerrada y el
cuarto tenga la luz apagada.
En ese caso, primero abrimos la puerta,
entramos al cuarto y
prendemos la luz para finalmente
cerrar la puerta detrás de nosotros.
Aquí tenemos el seudocódigo
para el mismo algoritmo.
El seudocódigo es una descripción
de un algoritmo que combina el
lenguaje común con algunas
convenciones o formalidades.
Si la puerta está cerrada,
entonces abrirla.
Entrar al cuarto. Si la luz está apagada,
entonces prenderla.
Cerrar la puerta detrás de nosotros.
Observa que usamos las
palabras si y entonces,
esas son las mismas que se usan
en Scratch para las decisiones.
Aquí veremos una modificación de nuestro
programa, el que hacía que el gato se
moviera unos pasos, rebotara,
cambiara de color y maullara.
Lo que queremos hacer ahora
es que el gato se mueva y
cuando llegue al borde rebote y maúlle.
¿Cómo hacemos esto?
Primero pensemos en el
programa que ya tenemos.
Lo que es diferente es que no hay cambios
de color y no queremos que maúlle siempre,
sólo que lo haga si toca el borde.
Además en ese caso debe rebotar.
Entonces, sacamos el
bloque de cambiar color.
Y desenganchamos el
bloque de tocar sonido.
E incluimos el bloque "si entonces"
que está en la paleta de control.
La condición para que maúlle
es que esté tocando el borde.
De la paleta de sensores seleccionamos
el bloque tocando borde y
lo colocamos dentro de la
condición del bloque si.
Ubicamos el bloque tocar
sonido luego del entonces.
Y movemos el bloque de rebotar.
Ya quedó pronto.
Lo probamos con doble clic.
Perfecto.
Otra forma de ejecutar el
programa es presionando la
bandera verde que está arriba
a la derecha del área de ejecución.
Para esto en el programa debemos
incorporar el bloque "al
presionar bandera verde" que
está disponible en eventos.
Lo agregamos y ahora podemos
ejecutar presionando esta bandera.
En el próximo video analizaremos las
condiciones en más detalle.